### 2018-06-06 chap-conclusie/chap-conclusie.tex
for june exam period

Wat betreft verder onderzoek is het duidelijk dat een vertaler voor de integratie van logica met UML-sequentiediagrammen voorgesteld in sectie \ref{sec:newlang} significant kortere theorie\"en---omdat instructies krachtiger zijn---en kleinere vocabularia---omdat er minder variabelen nodig zijn---kan opleveren. Dit zou vanzelfsprekend een grote invloed hebben op rekentijd en \textit{grounding}-grootte. Er zouden zo meer opties opengaan voor verscheidene verificaties. Als men bijvoorbeeld een stel diagrammen heeft dat het spel Reversi modelleert, zou men kunnen controleren of die diagrammen toelaten dat een speler een ongeldige zet doet.

>>>>

Wat betreft verder onderzoek is het duidelijk dat een vertaler voor de integratie van logica met UML-sequentiediagrammen voorgesteld in sectie \ref{sec:newlang} significant kortere theorie\"en---omdat instructies krachtiger zijn---en kleinere vocabularia---omdat er minder variabelen nodig zijn---kan opleveren. Dit zou vanzelfsprekend een grote invloed hebben op rekentijd en \textit{grounding}-grootte. Er zouden zo meer opties opengaan voor verscheidene verificaties. Als men een stel diagrammen heeft dat een spel modelleert, zou men bijvoorbeeld kunnen controleren of die diagrammen toelaten dat een speler een ongeldige zet doet.

### 2018-06-06 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
for june exam period

\begin{align*}
	\forall{o1}[KlasseType](lowerBound \geq \#\{o2 [AttribuutType] : \\ Klasseattribuutnaam(o1,o2)\} \geq upperBound).
\end{align*}

@@

\section{Voorstellen van operaties}
Voor elke operatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{Klassenaamoperatienaam/(m+2)}, waarbij $m$ het aantal argumenten dat als invoer wordt meegegeven aan de operatie. De signatuur ziet eruit als \\ \textit{$Klasseoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)$}, waarbij \textit{o} het object van het logisch type overeenkomstig de klasse waarvan de operatie deel is, \textit{$p_1$} \ldots \textit{$p_m$} de argumenten en \textit{r} het resultaat van de oproep van de operatie op het object \textit{o} met de gegeven argumenten. Indien er geen argumenten zijn, ziet de signatuur eruit als \textit{Klassenaamoperatienaam(o,r)}. Voor \textit{determineDamageWeaponFrom(Weapon)} van \textit{Character} wordt dit dus \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Character,Weapon,int)}.

We moeten ervoor zorgen dat elke combinatie van object waarop de operatie wordt opgeroepen en mogelijke invoerparameters \'e\'en enkel resultaat is. Daarom leiden we regels af van de vorm:

\begin{align*}
	&\forall{o}[KlasseType]\forall{p_1}[ParameterType_1]\ldots\forall{p_m}[ParameterType_m]
	\\
	&\exists!{r}[ResultaatType](Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)).
\end{align*}

De invulling voor \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Character,Weapon,int)} wordt:

\begin{align*}
	&\forall{o}[Character\forall{p_1}[Weapon]\exists!{r}[int](CharacterdetermineDamageFrom(o,p1,r)).
\end{align*}

@@

Zij $lowerBound_l$ de ondergrens en $upperBound_l$ de bovengrens:
\begin{align*}
	&\forall{c_1}[Klasse_1]\ldots\forall{c_m}[Klasse_m](lowerBound_l \leq
	\\
	&\#\{o_l[Klasse_l] : ClassOneand\ldots{}ClassM(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m)\} \leq upperBound_l).
\end{align*}

waarbij de \textit{c} met index \textit{l} overgeslagen wordt. Indien de ondergrens gelijk is aan $0$ of de bovengrens gelijk is aan $*$ worden dezen weggelaten. Als beide voorwaarden gelden, wordt voor deze \textit{l} geen regel afgeleid. Indien $lowerBound_l = upperBound_l$ wordt in de plaats afgeleid:

@@

\begin{align}
\{
\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(x,y) \leftarrow \\ &IsDirectSupertypeOf(x,y)).\label{def:tc1} \\
\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(y,x) \leftarrow \\
&\exists{z}(IsSupertypeOf(y,z) \land IsSupertypeOf(z,x))).\label{def:tc2}
\}
\end{align}

Zin \ref{def:tc1} maakt gebruik van \textit{IsDirectSupertypeOf/2} om een basisgeval voor \textit{IsSupertypeOf/2} op te stellen. Zin \ref{def:tc2} bouwt dan verder de hi\"erarchie\"en op.

@@

\begin{align*}
\{
&\forall{x}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(x,o) \leftarrow RuntimeClass(x,o)). \\
&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(y,o) \leftarrow \\ &RuntimeClass(x,o) \land IsSupertypeOf(y,x)).
\}
\end{align*}

@@

\begin{align*}
\{
IsDirectSupertypeOf(Statistic,Weaponlevel) \leftarrow .\\
IsDirectSupertypeOf(Statistic,DerivedStatistic) \leftarrow .\\
IsDirectSupertypeOf(Item,Weapon) \leftarrow .\\
\}
\end{align*}

>>>>

\begin{align*}
	\forall{o1}[KlasseType](lowerBound \geq \#\{o2 [AttribuutType] : \\ Klassenaamattribuutnaam(o1,o2)\} \geq upperBound).
\end{align*}

@@

\section{Voorstellen van operaties}
Voor elke operatie voegen we een functie toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \sloppy
	 \textit{Klassenaamoperatienaam/(m+1) : ResultaatType}, waarbij $m$ het aantal argumenten dat als invoer wordt meegegeven aan de operatie en \textit{ResultaatType} het type van het resultaat, zij het een primitief type of een klasse. De signatuur ziet eruit als \textit{$Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m)$}, waarbij \textit{o} het object van het logisch type overeenkomstig de klasse waarvan de operatie deel is en \textit{$p_1$} \ldots \textit{$p_m$} de argumenten. Indien er geen argumenten zijn, ziet de signatuur eruit als \textit{Klassenaamoperatienaam(o)}. Voor \textit{determineDamageWeaponFrom(Weapon)} van \textit{Character} wordt dit dus \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Character,Weapon) : int}.

Voor elke combinatie van object waarop de operatie wordt opgeroepen en mogelijke invoerparameters moet het het geval zijn dat er \'e\'en enkel resultaat is. Dit is triviaal het geval aangezien een functie elk element uit het domein afbeeldt op exact \'e\'en element uit het codomein.

@@

Zij $lowerBound_l$ de ondergrens en $upperBound_l$ de bovengrens:
\begin{align*}
	&\forall{c_1}[Klasse_1]\ldots\forall{c_m}[Klasse_m](lowerBound_l \leq
	\\
	&\#\{o_l[Klasse_l] : ClassOneand\ldots{}andClassM(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m)\} \leq upperBound_l).
\end{align*}

waarbij de \textit{c} met index \textit{l} overgeslagen wordt. Indien de ondergrens gelijk is aan $0$ of de bovengrens gelijk is aan $*$ worden deze weggelaten. Als beide voorwaarden gelden, wordt voor deze \textit{l} geen regel afgeleid. Indien $lowerBound_l = upperBound_l$ wordt in de plaats afgeleid:

@@

\begin{align}
\{
\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](\mathit{IsSupertypeOf}(x,y) \leftarrow \\ &\mathit{IsDirectSupertypeOf}(x,y)).\label{def:tc1} \\
\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](\mathit{IsSupertypeOf}(y,x) \leftarrow \\
&\exists{z}(\mathit{IsSupertypeOf(y,z)} \land \mathit{IsSupertypeOf}(z,x))).\label{def:tc2}
\}
\end{align}

\sloppy Zin \ref{def:tc1} maakt gebruik van \textit{IsDirectSupertypeOf/2} om een basisgeval voor \\ \textit{IsSupertypeOf/2} op te stellen. Zin \ref{def:tc2} bouwt dan verder de hi\"erarchie\"en op.

@@

\begin{align*}
\{
&\forall{x}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(x,o) \leftarrow RuntimeClass(x,o)). \\
&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(y,o) \leftarrow \\ &RuntimeClass(x,o) \land \mathit{IsSupertypeOf}(y,x)).
\}
\end{align*}

@@

\begin{align*}
\{
&\mathit{IsDirectSupertypeOf}(Statistic,Weaponlevel) \leftarrow .\\
&\mathit{IsDirectSupertypeOf}(Statistic,DerivedStatistic) \leftarrow .\\
&\mathit{IsDirectSupertypeOf}(Item,Weapon) \leftarrow .\\
\}
\end{align*}

### 2018-06-06 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
for june exam period

\chapter{Evaluatie}\label{sec:evaluatie}

In dit hoofdstuk ontwerpen we een klassediagram en sequentiediagrammen waarmee we het spel Nim modelleren zonder gebruik te maken van de nieuwe instructies uit sectie \ref{sec:newlang}. We beoordelen de volgende zaken:

\begin{itemize}
	\item Hoe gemakkelijk het is om tot een ontwerp te komen.
	\item Of we het spel kunnen spelen met de uitvoertheorie.
	\item Of we bepaalde gewenste eigenschappen kunnen verifi\"eren.
	\item Performantie: Tijd- en geheugengebruik, deze laatste in de vorm van de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa}. We zetten in onze IDP-bestanden \textit{stdoptions.verbosity.groundingstats} op 1 om IDP deze statistieken zelf te laten rapporteren.
\end{itemize}

@@

Figuren \ref{fig:nim-play}, \ref{fig:nim-allHeapsEmpty}, \ref{fig:nim-isEmpty}, \ref{fig:nim-takeTurn} en \ref{fig:nim-take} bevatten de sequentiediagrammen die het gedrag van hun bijhorende methodes modelleren.

@@

Diagram \ref{fig:nim-take} berekent hoeveel objecten er nog overblijven op een stapel gegeven het aantal objecten. Als het verschil kleiner is dan nul, wordt de teller op nul gezet.

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/ClassDiagram1.png}
	\caption{Klassediagram voor Nim}
	\label{fig:nim-cd}
\end{figure}

%\begin{landscape}
%	\newpage
%	\thispagestyle{plain}
%	\begin{figure}-
%		\centering
%		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{chap-evaluatie/play.png}
%		\caption{Sequentiediagram voor play()}
%		\label{fig:nim-play}
%	\end{figure}
%	\begin{figure}
%		\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/allHeapsEmpty.png}
%		\caption{Sequentiediagram voor allHeapsEmpty()}
%		\label{fig:nim-allHeapsEMpty}
%	\end{figure}
%\end{landscape}
\begin{landscape}
	\newpage
	\thispagestyle{empty}
	\begin{figure}
		%\vspace*{-0.5cm}
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/play.png}
			\caption{Sequentiediagram voor \textit{play(boolean)}}
			\label{fig:nim-play}
		\end{subfigure}%
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/allHeapsEmpty.png}
			\caption{Sequentiediagram voor \textit{allHeapsEmpty()}}
			\label{fig:nim-allHeapsEmpty}
		\end{subfigure}
		\caption{Sequentiediagrammen voor \textit{play(boolean)} en \textit{allHeapsEmpty()}}
		\label{fig:nim-play-ahe}
	\end{figure}
\end{landscape}
\begin{landscape}
	\newpage
	\thispagestyle{empty}

	\begin{figure}
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/isEmpty.png}
			\caption{Sequentiediagram voor \textit{isEmpty()}}
			\label{fig:nim-isEmpty}
		\end{subfigure}%
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/takeTurn.png}
			\caption{Sequentiediagram voor \textit{takeTurn()}}
			\label{fig:nim-takeTurn}
		\end{subfigure}
		\caption{Sequentiediagrammen voor \textit{isEmpty()} en \textit{takeTurn()}}
		\label{fig:nim-isempty-tt}
	\end{figure}
\end{landscape}

\begin{figure}[h]
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/take.png}
	\caption{Sequentiediagram voor \textit{take(int)}}
	\label{fig:nim-take}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}
	\item Simulatie van het verloop van een spel met twee stapels, waarvan \'e\'en twee objecten heeft en de andere drie, door middel van progressie\"inferentie.
	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{isEmpty}.
	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{allHeapsEmpty}. 
\end{enumerate}

@@

Figuur \ref{fig:ms} bevat een grafiek van de cumulatieve rekentijd per simulatiestap. We zien dat de rekentijd een lineair verloop kent. Het duurt echter ongeveer achttien minuten om het spel volledig uit te spelen. Stap 23, 67 en 111 waren de stappen wanneer de speler een stapel kon kiezen. Het duurde ongeveer twee en een halve minuut om stap 23 te bereiken. Tussen stap 23 en 67 en tussen stap 67 en 111 was er telkens een tijdspanne van ongeveer vijf minuten.

\begin{figure}
	\includegraphics[width=1.05\textwidth]{chap-evaluatie/ms.png}
	\caption{Cumulatieve rekentijd per stap}
	\label{fig:ms}
\end{figure}

Figuur \ref{fig:groundingsize} bevat een grafiek van de grootte van de \textit{grounding} per simulatiestap. De grootte is voor de meeste stappen gelijk aan \'e\'en of drie, met zes gevallen die daarvan afwijken.

\begin{figure}
	\includegraphics[width=1.05\textwidth]{chap-evaluatie/groundingsize.png}
	\caption{Grootte van de \textit{grounding} per stap}
	\label{fig:groundingsize}
\end{figure}

Uit deze resultaten blijkt dat we met de uitvoertheorie het spel kunnen spelen, maar het tijdsinterval tussen beurten groot is. De grootte van de \textit{grounding} blijft beperkt. We merkten echter wel dat IDP na de laatste stap ongeveer 4,84 gigabyte in totaal aan virtueel geheugen in beslag nam, wat ook het grootste meetresultaat voor geheugengebruik over de hele simulatie heen was.

@@

Om de correctheid te controleren we vier zinnen op:

@@

Er is een gelijkaardig tijdsverloop en \textit{grounding}-grootte voor alle vier de uitvoeringen. Het duurt ongeveer 29 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 578 306.

@@

Ter vergelijking duurt het voor de theorie in bijlage \ref{app:new-nim} dat overeenkomt met het diagram in figuur \ref{fig:new-nim} ongeveer 31,6 seconden om alle modellen te vinden voor een volledig spelverloop met twee stapels, waarbij \'e\'en stapel twee objecten heeft en de andere drie. De \textit{grounding}-grootte is daarbij 142 510. De invoerstructuur voor deze uitvoering specifieert dat er in totaal 100 tijdstappen zijn.

@@

Het is mogelijk om voor een diagram bepaalde gewenste eigenschappen te controleren. Dit gaat echter gepaard met grote \textit{groundings} en een lange uitvoeringstijd.

Met de machine die ons ter beschikking stond konden we omwille van een tekort aan geheugen niet controleren welke uitvoerpaden er bestaan die ertoe leiden dat een bepaalde speler wint beginnend van een bepaald scenario.

>>>>

\chapter{Evaluatie}\label{sec:evaluatie}
We hebben software ontworpen die een interne voorstelling heeft voor de informatie bevat in een klassediagram en een stel bijhorende sequentiediagrammen. De software kan die interne voorstelling vertalen naar een FO($\cdot$)-theorie opgesteld volgens de regels bekomen in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag}. Het was ook gepland om voor voorstellingen van klassediagrammen en sequentiediagrammen in XML een vertaler naar onze interne voorstelling te voorzien, maar door tijdsgebrek is deze vertaler niet ge\"implementeerd.

In dit hoofdstuk ontwerpen we een klassediagram en sequentiediagrammen waarmee we het spel Nim modelleren zonder gebruik te maken van de nieuwe instructies uit sectie \ref{sec:newlang}. We vertalen die diagrammen dan manueel naar onze interne voorstelling en laten een FO($\cdot$)-theorie genereren. Voor de uitvoertheorie beoordelen we de volgende zaken:

\begin{itemize}
	\item Hoe gemakkelijk het is om tot een ontwerp te komen.
	\item Of we het spel kunnen spelen met de uitvoertheorie.
	\item Of we bepaalde gewenste eigenschappen kunnen verifi\"eren.
	\item Performantie: Tijd- en geheugengebruik. We zetten in onze IDP-bestanden \textit{stdoptions.verbosity.groundingstats} op 1 om IDP het tijdgebruik en de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa} te laten rapporteren. Aangezien onze gebruikte versie van IDP, namelijk 3.7.0, voor progressie\"inferentie geen nuttige statistieken geeft over \textit{grounding}-grootte, gebruiken we voor de evaluatie van de speelbaarheid in de plaats het gebruik aan virtueel geheugen op bepaalde tijdstippen.
\end{itemize}

@@

Figuren \ref{fig:nim-take}, \ref{fig:nim-play}, \ref{fig:nim-allHeapsEmpty}, \ref{fig:nim-isEmpty} en \ref{fig:nim-takeTurn} bevatten de sequentiediagrammen die het gedrag van hun bijhorende methodes modelleren.

Diagram \ref{fig:nim-take} berekent hoeveel objecten er nog overblijven op een stapel gegeven een aantal objecten om weg te nemen van de stapel. Als het verschil kleiner is dan nul, wordt de teller op nul gezet.

@@

@@

\begin{figure}[htp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/ClassDiagram1.png}
	\caption{Klassediagram voor Nim}
	\label{fig:nim-cd}
\end{figure}

%\begin{landscape}
%	\newpage
%	\thispagestyle{plain}
%	\begin{figure}-
%		\centering
%		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{chap-evaluatie/play.png}
%		\caption{Sequentiediagram voor play()}
%		\label{fig:nim-play}
%	\end{figure}
%	\begin{figure}
%		\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/allHeapsEmpty.png}
%		\caption{Sequentiediagram voor allHeapsEmpty()}
%		\label{fig:nim-allHeapsEMpty}
%	\end{figure}
%\end{landscape}
\afterpage{
\begin{landscape}
	\newpage
	\thispagestyle{empty}
	\begin{figure}
		%\vspace*{-0.5cm}
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/play.png}
			\caption{Sequentiediagram voor \textit{play(boolean)}}
			\label{fig:nim-play}
		\end{subfigure}%
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/allHeapsEmpty.png}
			\caption{Sequentiediagram voor \textit{allHeapsEmpty()}}
			\label{fig:nim-allHeapsEmpty}
		\end{subfigure}
		\caption{Sequentiediagrammen voor \textit{play(boolean)} en \textit{allHeapsEmpty()}}
		\label{fig:nim-play-ahe}
	\end{figure}
\end{landscape}
}
\afterpage{
\clearpage
\begin{landscape}
	\newpage
	\thispagestyle{empty}

	\begin{figure}
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/isEmpty.png}
			\caption{Sequentiediagram voor \textit{isEmpty()}}
			\label{fig:nim-isEmpty}
		\end{subfigure}%
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/takeTurn.png}
			\caption{Sequentiediagram voor \textit{takeTurn()}}
			\label{fig:nim-takeTurn}
		\end{subfigure}
		\caption{Sequentiediagrammen voor \textit{isEmpty()} en \textit{takeTurn()}}
		\label{fig:nim-isempty-tt}
	\end{figure}
\end{landscape}
}

\begin{figure}[htp]
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/take.png}
	\caption{Sequentiediagram voor \textit{take(int)}}
	\label{fig:nim-take}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}
	\item Simulatie van het verloop van een spel met twee stapels, waarvan \'e\'en twee objecten heeft en de andere drie, door middel van progressie\"inferentie.
	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{isEmpty()}.
	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{allHeapsEmpty()}. 
\end{enumerate}

@@

Figuur \ref{fig:ms} bevat een boxplot van de rekentijd per simulatiestap, en figuur \ref{fig:ms-nooutliers} bevat een boxplot van dezelfde gegevens zonder de uitschieters. We zien dat voor ongeveer de helft van de tijdstappen de rekentijd ongeveer tussen 6,65 seconden en 6,9 seconden ligt. Globaal gezien is de rekentijd gespreid tussen ongeveer 6,5 seconden en 7,15 seconden. Dit zorgt er echter voor dat het ongeveer achttien minuten duurt om het spel volledig uit te spelen. Stap 23, 67 en 111 waren de stappen wanneer de speler een stapel kon kiezen. Het duurde ongeveer twee en een halve minuut om stap 23 te bereiken. Tussen stap 23 en 67 en tussen stap 67 en 111 was er telkens een tijdspanne van ongeveer vijf minuten.

\begin{figure}
	\includegraphics[width=1.05\textwidth]{chap-evaluatie/boxplot.png}
	\caption{Boxplot van de rekentijd per stap}
	\label{fig:ms}
\end{figure}

\begin{figure}
	\includegraphics[width=1.05\textwidth]{chap-evaluatie/boxplotnooutliers.png}
	\caption{Boxplot van de rekentijd per stap zonder uitschieters}
	\label{fig:ms-nooutliers}
\end{figure}

Tabel \ref{tab:sim-mem} bevat een overzicht van het virtueel geheugengebruik gemeten aan het begin van elke beurt.

\begin{table}[]
	\centering
	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
		\hline
		Beurt 1 & 0,91 GB  \\ \hline
		Beurt 2 & 2,09 GB  \\ \hline
		Beurt 3 & 3,34 GB  \\ \hline
		Einde   & 4,84 GB  \\ \hline
	\end{tabular}
	\caption{Virtueel geheugengebruik aan het begin van elke beurt}
	\label{tab:sim-mem}
\end{table}

Uit deze resultaten blijkt dat we met de uitvoertheorie het spel kunnen spelen, maar het tijdsinterval tussen beurten is groot, en na enkele beurten wordt er al meerdere gigabytes aan virtueel geheugen gebruikt.

@@

Om de correctheid te controleren stellen we vier zinnen op:

@@

Er is een gelijkaardig tijdsverloop en \textit{grounding}-grootte voor alle vier de uitvoeringen. Het duurt ongeveer 29 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 578 306. We duiden deze cijfers in de volgende sectie.

@@

Ter vergelijking duurt het voor de theorie in bijlage \ref{app:new-nim} dat overeenkomt met het diagram in figuur \ref{fig:new-nim} ongeveer 31,6 seconden om alle modellen te vinden voor een volledig spelverloop met twee stapels, waarbij \'e\'en stapel twee objecten heeft en de andere drie. De \textit{grounding}-grootte is daarbij 142 510. De invoerstructuur voor deze uitvoering specificeert dat er in totaal 100 tijdstappen zijn.

@@

Het is mogelijk om voor een diagram bepaalde gewenste eigenschappen te controleren. Dit gaat echter gepaard met grote \textit{groundings} en een lange uitvoeringstijd. Bijgevolg konden we niet controleren welke uitvoerpaden er bestaan die ertoe leiden dat een bepaalde speler wint beginnend van een bepaald scenario.

Dit leidde er ook toe dat we ons initieel evaluatiescenario niet konden uitvoeren. Hierbij keken we naar het spel Reversi, wat een bordspel voor twee spelers is. E\'en speler is wit en de andere speler is zwart. Wanneer het spel begint, liggen er al twee witte schijven en twee zwarte schijven. Zwart begint. De spelers leggen om de beurt een schijf op een lege plek. Alle schijven van de tegenspeler die tussen de pas gelegde schijf en een andere schijf van de speler die aan zet is liggen, veranderen van kleur. Als de speler geen zet kan doen waardoor er minstens \'e\'en schijf van de tegenspeler van kleur verandert, slaat hij zijn beurt over. Het spel eindigt als er twee beurten moeten overgeslagen worden. De speler met de meeste schijven op het veld die zijn kleur hebben wint.

We hebben voor dit spel ook een klassediagram en een stel van elf sequentiediagrammen ontworpen. Onze software kon deze diagrammen vertalen naar een FO($\cdot$)-theorie, maar de rekentijd en het geheugengebruik waren zo groot dat het niet lukte om \'e\'en beurt te simuleren.

### 2018-06-06 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
for june exam period

\begin{landscape}
	\thispagestyle{empty}
\begin{figure}
	\includegraphics[width=1.5\textwidth]{chap-gedrag/seq-diagram-game.png}
	\caption{Sequentiediagram gebaseerd op het klassediagram van figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}}
	\label{fig:seq-diagram-game}
\end{figure}
\end{landscape}

@@

\begin{landscape}
\thispagestyle{empty}
	\begin{figure}
		\centering
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.4\textwidth]{chap-gedrag/methodOne.png}
			\caption{Sequentiediagram voor methodOne()}
			\label{fig:methodOne}
		\end{subfigure}%
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-gedrag/methodTwo.png}
			\caption{Sequentiediagram voor methodTwo()}
			\label{fig:methodtwo}
		\end{subfigure}
		\caption{Sequentiediagrammen voor klasse A in figuur \ref{fig:recursion-class}}
		\label{fig:seq-recursion}
	\end{figure}
\end{landscape}

In de volgende subsecties gebruiken we het voorbeeld uitgebeeld in figuren \ref{fig:recursion-class} en \ref{fig:seq-recursion} om de gebruikte principes te illustreren.

>>>>

%\begin{landscape}
	%\thispagestyle{empty}
	%\resizebox{\textwidth}{!}{
\begin{sidewaysfigure}[htp]
	\includegraphics[height=0.55\textwidth]{chap-gedrag/seq-diagram-game.png}
	\caption{Sequentiediagram gebaseerd op het klassediagram van figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}}
	\label{fig:seq-diagram-game}
\end{sidewaysfigure}
%}
%\end{landscape}

@@

%\begin{landscape}
%\thispagestyle{empty}
%	\begin{sidewaysfigure}[htp]
%		\centering
%		\begin{subfigure}{\textwidth}
%			\includegraphics[height=0.4\textwidth]{chap-gedrag/methodOne.png}
%			\caption{Sequentiediagram voor methodOne()}
%			\label{fig:methodOne}
%		\end{subfigure}%
%		\begin{subfigure}{\textwidth}
%			\includegraphics[height=0.4\textwidth]{chap-gedrag/methodTwo.png}
%			\caption{Sequentiediagram voor methodTwo()}
%			\label{fig:methodtwo}
%		\end{subfigure}
%		\caption{Sequentiediagrammen voor klasse A in figuur \ref{fig:recursion-class}}
%		\label{fig:seq-recursion}
%	\end{sidewaysfigure}
%\end{landscape}

\begin{figure}[htp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chap-gedrag/methodOne.png}
	\caption{Sequentiediagram voor methodOne()}
	\label{fig:methodOne}
\end{figure}%

\begin{figure}[htp]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{chap-gedrag/methodTwo.png}
	\caption{Sequentiediagram voor methodTwo()}
	\label{fig:methodtwo}
\end{figure}

In de volgende subsecties gebruiken we het voorbeeld uitgebeeld in figuren \ref{fig:recursion-class} en \ref{fig:methodOne} en \ref{fig:methodtwo} om de gebruikte principes te illustreren.

### 2018-06-06 chap-kwaliteitsgebrek/chap-kwaliteitsgebrek.tex
for june exam period

\section{Gebruikte logische types en predicaten}
Waar we in sectie \ref{sec:hierarchies} het logisch type \textit{ClassObject} en het predicaat \textit{IsSupertypeOf/2} afwezen, behouden we ze hier en berekenen we de transitieve sluiting van \textit{IsSupertypeOf/2} zoals beschreven in diezelfde sectie.

We gebruiken daar bijkomend de volgende nieuwe predicaten:

\begin{itemize}
	\item \textbf{\textit{BiAssoc(ClassObject,ClassObject)}}: drukt uit dat er een binaire associatie bestaat tussen de twee klasses.
	\item \textbf{\textit{BiAssocLow(ClassObject,ClassObject,ClassObject,nat)}}: voor \textit{BiAssocLow(x,y,x,n1)} geldt dat voor de binaire associatie tussen klasse \textit{x} en klasse \textit{y} de ondergrens voor de multipliciteit aan de \textit{x}-kant gelijk is aan \textit{n1}; een gelijkaardige interpretatie geldt voor \textit{BiAssocLow(x,y,y,n2)}.
	\item \textbf{\textit{BiAssocHigh(ClassObject,ClassObject,ClassObject,nat)}}: gelijkaardig aan \textit{BiAssocLow/4}, maar dan voor de bovengrens van de multipliciteit.
\end{itemize}

@@

\begin{align}
	\nonumber \forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](ManyToMany(x,y) \Leftrightarrow BiAssoc(x,y) \land \\ \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,x,z)) \land \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,y,z))).\label{form:manytomany}
\end{align}

\begin{align}
	\nonumber \forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \lnot(\exists{y}[ClassObject](\lnot(x = y) \land (BiAssoc(x,y) \\ \lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(s,x) \land BiAssoc(s,y)))))).\label{form:loose}
\end{align}

\begin{figure}
	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/hierarchy.png}
	\caption{Voorbeeld van meer permissieve multipliciteiten in een klassehi\"erarchie en van een losstaande klasse (zijnde \textit{Loose})}
	\label{fig:hierarchie}
\end{figure}

>>>>

\section{Gebruikte logische types en predicaten}
\sloppy Waar we in sectie \ref{sec:hierarchies} het logisch type \textit{ClassObject} en het predicaat \\ \textit{IsSupertypeOf/2} afwezen, behouden we ze hier en berekenen we de transitieve sluiting van \textit{IsSupertypeOf/2} zoals beschreven in diezelfde sectie.

We gebruiken daar bijkomend de volgende nieuwe logische symbolen:

\begin{itemize}
	\item \textbf{\textit{BiAssoc(ClassObject,ClassObject)}}: drukt uit dat er een binaire associatie bestaat tussen de twee klasses.
	\item \sloppy \textbf{\textit{BiAssocLow(ClassObject,ClassObject,ClassObject) : nat}}: voor \\ \textit{BiAssocLow(x,y,x) = n1} geldt dat voor de binaire associatie tussen klasse \textit{x} en klasse \textit{y} de ondergrens voor de multipliciteit aan de \textit{x}-kant gelijk is aan \textit{n1}; een gelijkaardige interpretatie geldt voor \textit{BiAssocLow(x,y,y) = n2}.
	\item \textbf{\textit{BiAssocHigh(ClassObject,ClassObject,ClassObject) : nat}}: gelijkaardig aan \textit{BiAssocLow/3}, maar dan voor de bovengrens van de multipliciteit.
\end{itemize}

@@

\begin{align}
	\nonumber \forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](ManyToMany(x,y) \Leftrightarrow BiAssoc(x,y) \land \\ \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,x) = z) \land \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,y) = z)).\label{form:manytomany}
\end{align}

\begin{align}
	\nonumber \forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \lnot(\exists{y}[ClassObject](\lnot(x = y) \land (BiAssoc(x,y) \\ \lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject](\mathit{IsSupertypeOf}(s,x) \land BiAssoc(s,y)))))).\label{form:loose}
\end{align}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/hierarchy.png}
	\caption{Voorbeeld van meer permissieve multipliciteiten in een klassehi\"erarchie en van een losstaande klasse (zijnde \textit{Loose})}
	\label{fig:hierarchie}
\end{figure}
